# 데브렐
> 기업의 성공을 이끄는 Developer Relations, 개발자 그리고 기술 커뮤니티를 잇다
> 2022년 6월 27일
> 메리 셍발

## 서문
디벨로퍼 릴레이션이 뭘까? 
: 개발자 커뮤니티와 관계를 만드는 것. 회사 - 개발자 (엔드유저)

1부: 기술 커뮤니티의 가치를 이해하고자 하는 의사 결정권자를 위한 내용

2부: 실무자를 위한 내용


## 커뮤니티란?
### 커뮤니티
공통된 주제, 동기, 관심사를 가진 사람들이 아이디어, 정보, 리소스를 공유하며 자발적으로 구성된 네트워크

…

그룹 내 모든 구성원이 같은 신념을 가지며 서로 비슷한 배경을 가지고 있다는 뜻인데..

### 기술 커뮤니티
위의 정의에 따라서 보면 대충

“특정 기술, 역할, 툴, 프로그래밍 언어에 대해 공통된 관심을 가지고 있거나 활용하는 모임”

정도로 정의가 될 수 있겠으나, 저자는 다음과 같이 기술 커뮤니티를 정의

> 공통의 원칙을 공유할 뿐만 아니라 경험과 노하룰 발전시키고 공유함으로써 그럽 구성원들이 성잘할 수 있도록 돕는 집단

### 커뮤니티의 경계
커뮤니티를 구성한다면, 누구나 열린 커뮤니티를 원할 수도 있다. 어디서 왔든, 현재의 기준에 의문을 제기하든 상관없이.. 하지만 이건 쉬운 일이 아니다.

회사에서도 커뮤니티를 운영한다고 했을 때, 다양한 고객층을 확보하는 것은 당연히 중요하다. 하지만, 그보다 중요한건 커뮤니티에 누가 적극적으로 참여했으면 하는지

* 우리 회사 프로덕트를 써보지 않은 새로운 고객과 교류하고 싶은지
* 기존에 활발하게 활동하던 고객에게 피드백을 받아 엔지니어링 팀과 함께 프로덕트를 개선하는 것이 우선순위인지

우리 회사와 관련된 커뮤니티를 서포트해줄 회사 바깥의 지지자들로 구성된 커뮤니티를 구축해야 될 수도, 혹은 아직은 사용하지 않아도 사용할 수도 있는 높은 가능성을 가진 사람들을 기술 커뮤니티에서 찾아내야 할 수도.

자칫 모든 영역을 포함하다보면, 위의 경우를 모두 포괄하는, 즉
‘우리 프로덕트를 사용할 가능성이 있는 고객 또는 이미 사용하고 있는 모든 유저’를 커버쳐야 하는 경우가 생길 수도 있음.

즉, 데브렐 조직이 마케팅, 프로덕트, 엔지니어, 고객지원, 브랜딩 등등을 전부 하는 굉장히 모호한 조직이 될 가능성이 크다는 것…!

* 커뮤니티를 원하는 이유는 무엇인가요
* 커뮤니티를 통해 이루고 싶은 것은 무엇인가요
* 어떤 사람들이 커뮤니티 멤버가 되었으면 하나요
* 해당 커뮤니티에서 어떤 사람들에게 먼저 집중하고 싶나요
* 목표를 달성하기 위해 데브렐 팀이 꼭 필요할까요?

#### 커뮤니티를 원하는 이유는 뭔가요

왜?에 대한 질문
: 이미 있는 커뮤니티를 육성하는데 적극적인 참여자가 될지 말지를 결정하기 위한 것. 프로덕트마다 현재 고객과 잠재 고객으로 구성된 커뮤니티가 있을 터이니.

추상적이어도 된다. 왜?에 대한 질문
* 수익 창출하고싶어서요 -> ‘결과’이지, 이유는 아님. 
* 사람들의 참여를 이끌어 더 나은 프로덕트를 만들고 싶어서, 고객을 유지하고 싶어서..
* 조직의 목표와 일치하여야 하고, 이 왜에 대한 질문이 커뮤니티와 상호작용하는 방향을 이끌기 때문

#### 커뮤니티를 통해 이루고 싶은 것은 무엇인가요
왜?와 동일하지만.. 고객 커뮤니티를 만들려는 것인지, 혹은 시장을 정의하려는 것인지 알아내는데 도움을 줄 수 있음.

같은 IT회사여도, 클라우드 인프라 회사와 프레임워크 회사, 솔루션 개발사는 서로 다른 오디언스에 관심을 가지고 있기 때문에..

* 주기적으로 피드백을 받아 핵심 고객군을 찾고싶어
* 새로운 분야에서 인사이트를 가진 리더로 자리잡고싶어
* 니치마켓에서 트렌드를 따르고 싶어
* 커뮤니티 멤버들에게 개발 상황을 계속해서 알리고 싶어

어떤 사람을 모아야 할까.

> 공통의 원칙을 공유할 뿐만 아니라 *경험과 노하우를 발전시키고 공유함으로써 그룹 구성원들이 성장할 수 있도록 돕는 집단*

일반적인 고객과의 차이는 뒷부분. 서로 교류 안하고 비슷한 사람들 모으는건 쉬움. 하지만, 그 노하루를 발전시키고 공유하면서 서로 도우려는 사람들을 모으는건 어려움.

진짜 커뮤니티는 서로를 돕고싶어함. 오픈소스  SDK, 예제코드, 문서화, 멘토링 등등.. 


#### 어떤 사람들이 멤버가 되었으면 하나요?

‘누구에게나 열려있다?’는 말은 조심해서 해야함. 서로에 대한 헌심과 관심이 있어야 하기 때문..

모두에게 열려있는 커뮤니티는 한계점이 명확함. 만약 내가 만든 프로덕트가 ‘모든 개발자를 위한 것’이라고 해도
* 진짜 처음 써보는 사람들이 그냥 익혀서 쓸 수 있게 쉽나?
* 팀 단위로 쓰는 프로덕트인가 혹은 한명이 써도 되나?
* 노련한 개발자를 찾나 주니어 개발자를 찾나?
* 아는척하는 사람들 참을 수 있나?
* 능력있지만 잘난척 거들먹 거리는 전문가는?

따라서, 커뮤니티를 만들기 전에 커뮤니티 가이드라인과 회칙, 누구를 가입시킬지 정해야 함. 

물론 이런 사람들이 몇명은 있을 수 밖에 없지만..  알아서 나가거나 바뀌거나 하게 유도해야함


#### 커뮤니티에서 어떤 사람들에게 먼저 집중하고 싶나요?
만약 지금 회사가 얼마 안된 회사라면.. 주요 오디언스는 프로덕트의 모든 사용자. 이들과의 연결고리를 위한 플랜을 세워야 함. 이메일, 화상회의, 대면 기회… 전부 문서화해두고 메모하고. 어떻게 하면 더 좋은 경험을 줄 수 있을지 고려해야 함.

*유저층이 늘어난다면, 주요 오디언스는 스스로 그 모습을 드러낸다.*
* 프로덕트에 끌리는 사람들에 대한 패턴을 발견할 수 있음
	* 프론트 개발자, PM, 시스템 관리자, 앱개발자…
* 이 사람들에게 회사가 귀기울이고 있다는 것을 보여줘야 함. 

특히, 만약 프로덕트가 엔터프라이즈용이라면, 2차 오디언스는 위의 엔드유저들의 매니지먼트 라인일 거임.  초기 투자를 위해서는 이 사람들을 잡아야 하지만.. 이 사람들은 잡기가 힘듬
* 온갖 영업 수법에 익숙해져 있어서.
* 커뮤니티 구축..?
* 영업이 데브렐팀의 목적이 되어서는 안된다.

또한 오디언스가 여러 타입일 수 있음. 서비스 자동화 시스템 관리의 경우, 관리자 뿐만 아니라 웹 개발자도 포함될 수 있기 때문. 이럴 경우, 관리자와 개발자 둘다 명화하게 이해할 수 있는 도큐먼트를 만들어야 함.  개발자 뿐만 아니라 관리자에게 도움이 되는 레퍼런스를 넣어줘야..

성공적인 프로덕트란 개발자들에게 편의성과 매력, 커뮤니티의 끈끈함을 어필하는 동시에 의사결정자들에게 가격, 솔루션, 실용성을 인정받아야.

#### 그래서, 데브렐이 필요할까
-난 왜 필요없는것 같지-

커뮤니티 매니저, 테크니컬 에반젤리스트, 디벨로퍼 애드보케이트..

사실 오픈소스 없고, 유저가 가입만 하면 스스로 모든 것을 알아서 할 수 있는 회사라면 그냥소셜 미디어와 콘퍼런스를 통해서 사람들과 연결고리를 만들고 커뮤니티에 존재감을 드러내는 것만으로도 충분 할 수도 있음.  

물론 오픈소스, 협업 프로젝트는 커뮤니티 육성이 매우 중요하지

하지만 무튼
*고객과 주기적으로 만나는건 꼭 필요한 일이다!*




