# Part 2. 추론

## 틀리지 않는 법 - 수학적 사고

- 이 책을 읽은 이유는 팀에서 잘못된 주장을 안하고 싶어서.
- “수학을 실제로 어디에 쓸 수 있는지” 를 알려주는 책  ⇒ 잘못 사고할 수 있는걸 수학을 통해서 알려주는 것.

## Prerequisite - 유의성 검증은 도구이다.

우리의 직관, 주장을 주장하기 위한 검증을 하는 방법으로는 ***유의성 검증*** 이라는 게 있다.

유의성 검증은 귀무가설을 기각하는 행위를 통해서 검증하는 방식이다.

- 예로 “*신약은 효과가 있다!”* 라고 했을 떄 *“신약이 효과가 없다”* 라고 가정하고 실험을 하는 것.
    - 여기서 *신약이 효과가 없다* 가 귀무가설이다.
- 실험군에서 신약을 먹은 사람과 신약을 먹지 않은 사람이 죽은 숫자가 비슷하다고 하면 신약은 효과가 없기 떄문에 귀무가설을 기각하지 못한다.
- 하지만 신약을 먹은 쪽에서 죽은 사람이 없다면 신약이 효과가 있음을 증명하고 귀무가설을 기각할 수 있는 것이다.
- 즉 귀무가설을 기각하기 위해서는 귀무가설로 인해서 발생할 수 있는 확률이 낮아야한다. 이 확률은 통계적으로 5% 정도이다. 5% 정도보다 낮아야 기각할 수 있다.

이런 귀무가설은 직관을 검증하는 방법으로 인기가 많았는데 이것도 결국 도구일 뿐이다.

- 이 말을 하는 이유는 이 귀무가설이라는 도구를 잘못 쓰는 경우가 많아서 그럼. 실제 논문 실험에서도.

이 책에서는 이 귀무가설을 비유하는 예시로 망원경을 든다. 망원경으로 화성을 바라본다고 할 때 좋은 망원경을 쓰면 화성의 위성들이 보이지만, 일반 쌍원경으로 화성을 바라보면 그게 보일까? 보이지 않는다. 그리고 없다고 주장하는 것이다.

그리고 참된 유의성 검증은 어쩌다 한번 뽀록으로 떴을 때 귀무가설 기각해서 주장하는게 아니라 20번 했을 때 19번은 기각되는 실험이어야한다. 

- 실제로 뽀록 떴을 때 주장하는 논문이 꽤 많다고 하는듯.

## 낮은 가능성으로 귀결하여 증명하기

여기서는 아리스토텔레스가 말한 귀류법을 소개한다.

귀류법은 모순을 통해서 증명하는 방법.

- 가설 H 가 참이라고 가정해보자.
- H 가 참이라면 F 는 일어날 수 없다는 결론에 다다른다.
- 그치만 F 는 발생한다.
- 그러므로 H 는 거짓이다.

귀류법의 예시 (1)

- 누군가 2012 년 컬럼비아 특별구에서 총에 맞아 죽은 아이의 수가 200명이 넘는다고 말한다.
- 이 말이 참이라면 여기서 일어난 살인사건의 수가 200 건보다 적을 수 없다. 이것보다 많아야한다.
- 하지만 살인사건의 수를 보니 총 88건이었다.
- 즉 이 소리는 개소리다.

이 귀류법은 너무나 당연한 것처럼 보여서 와닿지 않을 수 있는데 이 도구는 너무나 파워풀하다.

피타고라스 학파의 루트 2 는 무리수 임을 증명하는 것도 이 방법으로 한 것.

(이렇게 증명함으로써 증명한 사람은 살인당함...)

$\sqrt2$  가 무리수임을 증명하는 과정.

- $\sqrt2$  가 유리수라고 가정해보자.
- $\sqrt2$ 는 그러므로 $m/n$ 과 같은 기약분수로 나타낼 수 있다. (기약분수는 더이상 쪼개지지 않는 분수)
- $m/n$  은 기약분수이므로 짝수가 될 수 없다.
- $\sqrt2$ = $m/n$  을 제곱해보자. 그럼 $2 = m^2/n^2$ 이 되고, $2 * n^2 = m^2$ 이 되면서 m 이 짝수가 된다는 사실이 발견된다.
- 즉 짝수가 될 수 없는 조건인데 되므로, $\sqrt2$ 는 유리수가 될 수 없다.

이전에 말한 귀무가설의 증명은 애매한 귀류법의 형태임.

- 귀무가설 H 가 참이라고 가정해보자.
- H 가 참이라면 O 가 나올 확률이 굉장이 낮을 것이다. (O 가 나와야 하는 확률은 0.05 보다 낮아야 귀무가설 기각을 못함.)
- 그런데 O 는 관찰됨.
- 즉 귀무가설 기각.
- 이 경우에는 모순에 의한 증명이 아니라 낮은 확률로 증명하는 것이다.

반대로 이야기하면 잘못된 증명을 하더라도 낮은 확률로 발생하는 것이면 귀무가설을 통한 검증이 가능하고 잘못된 주장을 할 수 있음.

이 장에서는 낮은 가능성을 가지더라도 증명할 수 있는 사건에 대해서 다룸.

- 그 중 하나가 *소수간격*. N 개의 수 안에서 소수의 개수는 logN 개 존재할 것이다 라는 것.

## 유의성 검증을 통과했다고 올바른 주장은 아니다.

유의성 검증을 통과했다고 다 올바른 것은 아님.

국제 창자점 저널은 '간' 을 보고 미래를 예측하는 연구를 하는 집단.

여기에 내는 저널도 통계적 유의성 0.05% 를 뚫어야 출시할 수 있다.

근데 이런 가설을 믿을만할까?

여기서는 운이 좋아서 통계적 유의성을 통과한 실험을 가지고 출시되는 논문들이 꽤 있다.

그래서 재현하면 실패하는 연구들도 많음.

그리고 더 나아가서 자신의 연구에 대한 유의성을 조작하는 경우도 꽤 있음. (이걸 p 해킹이라고 부름)

사실 이런 통계적 유의성은 연구의 결말이 아니라 시작이다 라고 주장한다.

여러번 반복해도 성공하는 실험들을 논문에 내는게 맞다. 라고 주장함.

실제로 통계적 유의성을 마든 피셔도 이를 생각해서 이렇게 말함.

***"과학적사실은 적절히 설계된 실험이 이런 수준의 유의성을 내는 데 거의 실패하지 않는 경우에만 실험적으로 확립된 것으로 여겨야한다.***

## 더 나은 추론의 방법: 베이즈 추론

### [Intro: 빅데이터에 대한 고찰]

점점 많은 데이터를 바탕으로 예측과 추론하는 시스템들이 나오고 있다.

근데 이게 그렇게 정확해질 수 있을까?

이 교수님은 그렇지는 않을 것이라는 입장이다.

세상에는 더 많은 데이터가 있으면 더 정확해지는 모형이 있긴 하다.

ex) 소행성 경로 예측 시스템.

소행성의 위치와 속도 측정과 천체들의 중력들을 측정하면 더 정확하게 예측할 수 있겠지.

근데 더 많은 데이터를 얻었고, 더 계산을 잘한다고 해도 한계가 있는 모형도 있다.

ex) 일기에보 시스템

일기예보는 아무리 데이터를 얻고 정확하게 처리한다고 해도 지구 전체 대기 시스템을 시뮬레이션 해볼 순 없다고 한다.

여기에 나오는 수학자는 최대 2주 정도 예측이 가능하다고 한다. 왜냐하면 아주 작은 영향이 대기 전체에 영향을 미출 수 있기 떄문에.

- 예를 들면 갈매기의 날개짓.

그렇다면 인간은 어떨까? 인간의 행동을 예측할 수 있을까?

이건 일기예보 보다 어렵다.

일기예보는 수학적인 모델이 있지만 인간의 행동은 그런 모델조차 없기 떄문에.

- 실제로 2006년에 넷플릭스는 영화 추천 시스템을 자기보다 잘 만든다면 100만 달러를 준다는 알고리즘 대회를 열었는데 3년이 걸렸고 그 알고리즘은 넷플릭스 알고리즘보다 10% 더 좋았다. (근데 그것도 기존에 대회에 나온 좋은 알고리즘을 합친것.)
- 번외로 이렇게 얘기하면 알고리즘의 가치가 없다고 생각할 수 있는데 그렇지는 않다. 기업은 다른 사람들보다 추천을 잘하는 것 만으로도 많은 수익을 올릴 수 있기 떄문에.

### 잘못된 추론을 기각하려면 조건부 확률을 쓰는 방법도 있다.

예시로 보자.

페이스북이 사용자들의 실명과 주소 그리고 SNS 활동을 기반으로 테러리스트를 예측하는 시스템을 만들었다고 가정해보자.

이 경우에 페이스북의 추론은 정확할 지 볼려면 뭘 봐야할까?

데이터는 다음과 같다.

총 2억명이다.

|  | 페이스북 목록에 올랐음 | 페이스북 목록에 오르지 않음. |
| --- | --- | --- |
| 테러리스트임 | 10명 | 9,990명 |
| 테러리스트 아님 | 99,990명 | 199,890,010명 |

잘못된 접근은 이렇다.

- 페이스북에서 테러리스트를 지정할 확률은 100,000/200,000,000 => 1/2,000 => 0.05% 의 확률.
- *"테러리스트가 아니다"* 라는 귀무가설을 기각할 수 없기 때문에 (확률이 5% 보다 낮다.) 페이스북에 올랐으면 테러리스트라고 판단하는 건 합리적이다.

근데 사실은 *페이스북에 올랐을 때, 테러리스트가 아닐 확률* 을 봐야한다. (이게 조건부 확률)

- 즉 10/100,000 => 1/10,000 ⇒ 0.01% 의 확률로 페이스북에 올랐더라도 테러리스트가 아닐 수 있는 확률이다.
- 실제로는 이걸 봐야함.

### 베이즈 정리를 이용한 추론

사람은 늘 추론을 한다. 이 추론을 더 잘할 수 있는 방법으로 베이즈 추론을 소개함.

베이즈 추론이 뭔지 보기 위해서 예시를 보자.

룰렛 바퀴라는 게 있다. 이건 공을 넣으면 바퀴가 돌아서 *빨간 칸* 혹은 *까만 칸* 에다가 공을 떨어뜨린다.

우리는 이렇게 추론 할 수 있다고 가정해보자.

- 빨강 우세 이론: 바퀴는 전체 시도 중 60% 에 공이 빨간 칸에 떨어뜨리도록 편향되어 있음.
- 공정 이론: 바퀴는 공정해서 빨간 칸과 까만 칸에다가 떨어뜨릴 확률은 같음.
- 검정 우세 이론: 바퀴는 전체 시도 중 60%에 공이 까만 칸에 떨어뜨리도록 편향되어 있음.

그리고 우리는 이 세가지 이론에 대해서 "믿음" 을 가지고 있다.

- 공정 이론에 90%
- 빨강 우세 이론에 5%
- 검정 우세 이론에 5%

여기서 만약에 공 5개를 떨어뜨렸는데 RRRRR (빨강 x 5) 이라는 수치가 나온다면?

이 수치를 바탕으로 우리의 이론은 조정되어야 할 것이다.

- 빨강 우세 이론의 믿음은 증가하고, 검정 우세 이론과 공정 이론의 믿음은 감소해야 할 것.

이렇게 **"사전 확률" 과 "사후 확률" 을 기반으로 우리의 추론을 조정하는게 베이즈 추론이다.**

실제로 계산을 해보자. 

RRRRR 이 나올 확률 

- 공정 이론 = (1/2) x (1/2) x (1/2) x (1/2) x (1/2) = 3.125%
- 빨강 이론 = (0.6) x (0.6) x (0.6) x (0.6) x (0.6) = 7.76%
- 검정 이론 = (0.4) x (0.4) x (0.4) x (0.4) x (0.4) = 1.024%

그리고 우리의 믿음의 수치와 곱해보자,

- 공정 이론 = 0.9 x 3.125 = 0.0281
- 빨강 이론 = 0.05 x 7.76 = 0.0039
- 검정 이론 = 0.05 x 1.024 = 0.0005

즉 빨강 이론은 검정 이론보다 약 8배 앞서고, 공정 이론은 빨강 이론보다 약 7배 앞선다.

이를 통해서 이론의 수치를 조정하면 다음과 같다.

- 공정 이론: 86.5%
- 빨강 이론: 12%
- 검정 이론 = 1.5%

베이즈 추론의 사고 방식은 "사전 확률" 을 가지고 이후에 발생한 "사후 확률" 을 반영하는 것이다.

- 이 사전 확률을 보고 이상하다고 생각할 수 있음. 과학은 객관적인게 아니냐 라고.
- 이 책에서는 내 개념과 이론을 가지고 미리 선입견이 있는게 나쁘지 않다라고 말함. (이게 있어야 추론을 잘 할 수 있다.
    - 그 예로 신약의 예시를 든다.
        - 신약을 먹었는데 암의 성장을 늦춘다는 데이터를 확인함. => 신약이 효과가 있네.
        - 환자들을 유적지에 데리고 갔는데 암의 성장이 늦춰지는 똑같은 데이터가 나옴. => "유적지 안에 있는 지구의 진동 에너지가 인체에 있는 종양을 억제 시켰다" 라고 믿지 않음.

베이즈 추론에서 또 중요한 건 "이론을 꼼꼼하게 따져야 한다는 것."

이것도 예시로 보자.

- 내 친구가 학교안에서 고양이 티셔츠 티팔이를 한다. 그리고 이 친구는 티의 재고를 기숙사로 가지고 옴.
- 이 친구는 매우 게을러서 빨래를 하는 대신에 똑같은 티의 재고를 입고 학교를 감.
- 여기서 며칠이 지난 후 다른 친구들은 이 친구를 보고 더럽다고 한다.
- 이거는 매일 똑같은 옷을 입고 나가니까 "옷을 안빨아서 더럽다" 라고 추론을 한 것. 하지만 똑같은 옷을 입고 나가니까 똑같은 옷이 여러개 있을 수 있다는 추론을 지지하기도 한다.
- 즉 하나의 실험이나 관찰이 하나의 이론만 지지하는게 아니라 여러 이론을 지지할 수 있다는 것.