궤도의 과학 허세
===============
이 책의 목적

> "같은 조건에서 누구나 동일한 수준의 관측 결과를 얻을 수 있는 것이 과학이다."

* 가짜과학, 유사과학 때려잡자
* 어려운 과학에 쉽게 접근해보자
    * 과학으로 썰 풀면서 허세 부려보자
* * * 
# Table of Contents
1. [인간은 가지 않은 길을 궁금해하지](#인간은-가지-않은-길을-궁금해하지)
2. [인생 실전에 도움이 되는 이야기](#인생-실전에-도움이-되는-이야기)
3. [영화 같은 현실, 현실 같은 영화](#영화-같은-현실,-현실-같은-영화)
4. [이 정도는 필수교양! 모르면 손해여](#이-정도는-필수교양!-모르면-손해여)
***
인간은 가지 않은 길을 궁금해하지
---
>#### 술이 당신을 마시는 이야기 (알코올의 과학)
* *술이 몸에 좋을까?*
    - 알코올램프를 마시면 안 되는 이유
    <br>&rarr;  메탄올이 섞여있음 
    <br>&emsp;&rarr; 메탄올이 산화되면 포름 알데히드가 나옴 
    <br>&emsp;&emsp;&rarr; 실명 or 사망
        + 왜 why: 술에는 세금을 붙여서 판매하기 때문
            * 알코올램프의 알코올을 빼돌린다면?
    - 에탄올의 화학식
        - C₂H₆O &rarr; 개 모양
    - 술을 많이 마셔서 건강하다는 연구 결과 vs 적당한 음주도 건강에 좋지 않다는 연구 결과
        + 프랑스인의 역설: 프랑스인의 콜레스테롤 수치가 높은데, 심장질환 사망률은 미국인 절반 
        &rarr; *레스베라트롤* 때문? 
            * 와인에 있는데 항암, 항바이러스 수명연장 노화 방지 등, 하지만 명확하진 않음
            * 효과를 보기 위해서는 하루 30병
        + 음주에 대한 실험
            * A: 술을 마시지 않는 집단
            * B: 술을 하루에 한두 잔 마시는 집단
                - B가 더 건강하다?
                - selection bias -> 술을 마시다가 건강악화로 끊은 사람들이 A에 포함
                - 이 사람들을 제외했을 때, 술을 거의 마시지 않은 사람이 가장 건강함
        + 미국 국립 보건원에서 미국, 유럽, 아프리카 등 16개 도시에서 8천명 선발해서 6년간 대규모 국제 실험 
            - 하지만 연구비의 70퍼센트를 세계 최대 주류 업체한테서 받아옴
            - 결과 신뢰 가능?
    * 음주를 즐기는 사람들이 장수하는 비결?
        - 술을 즐길 정도로 사회적 지위 교육 및 생활 수준이 높음
    * **결론**: 음주가 건강에 미치는 영향은 __알 수 없으니__, 그냥 마셔라
<br>
>#### 심해에서 온천여행을 즐겨보자 (심해의 과학)
* *바다는 얼마나 깊은가?*
    - 최대 깊이 1만 990미터 - 마리아나 해구(지구의 또 다른 허파)
        + 300미터: 스쿠버다이빙 가능
        + 1000미터: 완전한 암흑, 특이한 눈의 심해어
            * 1제곱센티미터당 100킬로그램의 압력
        + 2000미터: 향유고래(사이즈로 지구 육식동물 역사 상 top 5)
            * 심해의 수압을 버티고 형태를 유지하는 비결: 부레 안에 공기 대신 경뇌유를 넣어서 굳혔다가 녹였다가로 잠수 깊이 조절
        + 4000미터: 타이타닉의 잔해(제임스 캐머런 감독 - 세계 최저 깊이의 잠수 신기록)
        + 6000미터: 러시아의 미르호, 만물의 보고, 발광기도 쓸모 없어짐
            * 사냥이 힘들어 에너지 소모를 줄이기 위해 크기와 움직임을 최소화, 자웅동체
            * 열수분출공: 오아시스 같은 역할
                - 태양의 광합성의 대체제
        + 8000미터: 수온이 빙점
        + 아주 깊은 곳의 해구는 서로 이어져 있지 않아 다른 종의 생물이 살고 있지만, 비슷한 환경 때문에 비슷한 모습을 하고 있는 경우가 많음
        + 지구의 생물종은 190만종
            * 심해 생물체 포함하면 30배 이상 추정
<br>
> #### 처음 만나는 블랙홀 (블랙홀의 과학)
* *블랙홀의 정체는?*
    - 구멍이 아니라, **별의 변사체**
    - 과정: 우주의 한 공간에 무한히 떨어지는 구덩이(중력)가 있음
        + 질량이 있는 물체는 모두 중력이 있고, 질량이 크면 클수록 중력이 강해짐
        + 중력이 계속해서 별을 한 점에 모이도록 압축시킴
            * 항성 중심으로 향하는 중력과 바깥으로 향하는 복사 압력이 이루는 정역학적 평형에 도달할 때까지 - 일반적인 별
        + 질량이 엄청나게 큰 거대한 별은 이 한계를 무시하고 압축시킴 - 인도 출신 과학자가 발견한 찬드라세카르 한계
            + 결국 한 점에 모든 질량이 뭉쳐져서 크기는 없고 중력이라는 구덩이만 존재하게 됨
* 블랙홀의 종류
    - 대부분의 별은 쌍으로 존재함
    - 따라서 블랙홀도 쌍으로 존재하는 경우가 많은데, 혼자서 존재하는 블랙홀의 생성과정과는 다름
        + 하나의 별이 다른 별을 빨아들임
        + 원반 모양(강착원반)으로 블랙홀 주변을 감싸게 됨
            * 이 과정에서 서로 부딪히면서 마찰열이 발생하고, 강력한 에너지가 방출
                - 이걸 지구에서 관측하여 블랙홀의 존재 확인
        + 인터스텔라의 블랙홀 생각하면 됨
* 블랙홀 연구
    - 원래는 빛을 이용해서 많은 것을 관측할 수 있는데, 빛조차 빨아들임
    - 블랙홀에 빠지면 나오기 힘듬
        + 스티븐 호킹의 양자중력이론 중 하나인 호킹 복사를 이용하면 사건의 지평선 경계에서 발생한 양자 요동을 통해서 오랜 시간에 걸쳐서 탈출 가능
    - 블랙홀에 다가갈수록 중력의 변화가 커짐
        + 일반 상대성 이론에 따라 시간이 느리게 흐르게 됨

<br>

>#### 과거의 당신을 만날 수 있다면 (시간여행의 과학)
* 1895년 허버트 조지 웰스 (소설가): 최초의 타임머신 개념
* *시간 여행은 가능한가?*
    * 미래로 가는 시간 여행
        - 전제: 미래로 가도 여행자의 시간은 변하지 않는 것
            + 아인슈타인의 상대성 이론 (나를 제외한 주변의 시간이 더 빠르게 흐르도록 함)
                1. 빛의 속도에 가깝게 움직이면 특수상대성이론에 의해 이동자의 시간이 느려짐
                2. 블랙홀과 같이 중력이 아주 강한 물체 근처로 가면 일반 상대성 이론에 의해 시간이 느리게 흐름
    * 과거로 가는 시간 여행
        - 앞선 1번에서 더 나아가서, 빛보다 빠르게 움직인다면?
            + 빛의 속도로 달리면 시간이 정지(특수상대성이론의 시간지연 공식)
            + 하지만, 빛보다 빠르게 움직이는 것이 불가능 (가상의 입자 타키온 제외)
                * 빠르게 달린다고 해도, 시간이 음수가 되는 것이 아니라 허수가 됨
            + 우주의 시공간이 빛보다 빠르게 팽창하거나 회전하는 경우 - 물질이 아님
                * 회전하는 블랙홀의 내부
        - 과거를 보는 것은 가능
            * 지구와 1광년 떨어진 행성을 지금 관측한다면, 그것은 1년전의 모습
                + 태양 빛도 약 8분 전의 빛
        - 시공간의 뒤틀림을 이용하는 방법(블랙홀)
            + 두 가지 종류의 블랙홀
                * 슈바르츠실트 블랙홀: 회전하지 않음, 하나의 사건의 지평선
                    - 사건의 지평선을 넘는 순간 죽음
                * 커 블랙홀: 회전, 두 개의 사건의 지평선
                    - 첫번째 사건의 지평선과 두번째 사건의 지평선 사이는 괜찮음
                    - 공간 자체가 광속 이상의 속도로 회전 중
                    - 첫번째 사건의 지평선으로 들어갔다가 빛보다 빠르게 한 바퀴 돌면 과거로 갈 수 있음
                        + 돌고 나서 블랙홀을 빠져나온다면 과거로 시간 여행 가능
    * 반박
        - 과거로 시간여행이 가능했으면, 왜 우리는 미래의 여행객을 만나지 못했는가
        - 재반박: 타임머신이 창조되기 전의 과거로는 갈 수 없음
            + 앞서 말한 블랙홀을 이용한 시간 여행에서, 블랙홀이 생성되기 이전의 시간은 블랙홀의 입장에서 존재하지 않기 때문에 이동할 수 없음

* 단일우주의 타임 패러독스: 라면을 먹고 과거로 돌아가서 그 라면을 또 먹으면 나는 라면을 몇 번 먹은 것인가?
    - 다중우주: 과거로 간 나는 다른 우주로 간 것
        + 현재의 나(원래 우주의 나)에게 아무런 영향을 미치지 않음
<br>
>#### 이 안에 범인이 있다 (죽음의 과학)
* 모든 생명체는 죽음을 향해 달려가고 있다
* *죽음이란 무엇인가?*
    - 생물의 생명활동이 정지되어 다시 원상태로 돌아오지 않는 종말
    - 원상태로만 돌아올 수 있다면 죽음이 아닌가?
    - 생물학적 죽음의 정의는 계속 바뀌어옴
        + 50년 전에는 뇌에 문제가 생기면 심장이 정지했으나, 지금은 인공호흡장치에 의해 뇌사 상태를 무한하게 유지할 수 있음
            * 뇌사자는 체온도 있고 움직임과 임신이 모두 가능하기 때문에 죽음으로 정의하기 힘듦
                - 식물인간은 생명 유지에 필수적인 역할을 하는 부분이 아닌 일부분만 손상되어 스스로 호흡 가능하고 의식이 깨어나는 경우도 있음
            * 1983년에 벨기에에서 한 남성이 뇌사 판정을 받았으나 23년 만에 의식이 있다는 것을 밝혀냄
                - 과학기술 수준에 따라 진단 자체가 바뀔 수도 있음
        + 뇌의 손상을 고칠 수 있다면 죽음의 정의가 다시 바뀔 수도 있음
            * 모든 세포의 기능 정지
        + 미래에 우리의 유전자를 활용해서 우리를 다시 살려낸다면?
* *죽음은 좋은 것일까 나쁜 것일까?*
    - 죽음을 슬퍼하는 이유: 더이상 만날 수 없기 때문
    - 극복: 종교, 철학적 고찰로 모든 것에서 자유로워짐, 알코올의 과학
        + 벌거숭이두더지쥐: 영생의 키?
        + 뇌의 모든 정보를 전산화해서 업로드: 이건 죽음인가?
    - *결론*: 우리가 남기는 유전자의 우리의 흔적이 살아가고 인류는 영원할 수 있다

***
인생 실전에 도움이 되는 이야기
---

***
영화 같은 현실, 현실 같은 영화
---

***
이 정도는 필수교양! 모르면 손해여
---
